A Sétáló Budapest <ref>{{Cite web |url=https://setalobudapest.hu/ |title=Sétáló Budapest |accessdate=}}</ref> program koncepcióját [[Puzsér Róbert]] alkotta meg 2018-ban<ref>{{Cite journal|title=Puzsér Róbert bejelenti, hogy indul a főpolgármesteri székért|url=https://www.youtube.com/watch?v=KvO_erdaBhE|language=hu}}</ref>, hogy a 2019-es önkormányzati választásokra egy zöld alternatívát kínáljon a budapesti választópolgároknak, ezen keresztül pedig kísérletet tegyen pártpolitikától független, civil alapokra helyezett kulturális és politikai precedensek felállítására.

A kezdeményezés szakítani kíván a jelenkor magyar politikai beidegződéseivel és leszámolást hirdet a párthatalmi elit megszokottá vált, társadalmat megosztó kommunikációjával, előtérbe helyezve olyan minimumokat mint az átláthatóság és számonkérhetőség, aminek általános hiánya a jelen politikai atmoszférában mára elinflálta annak hitelességét.

A Sétáló Budapest víziója és a Cetrum - mint a fennálló kétpólusú politikára<ref>{{Cite journal|title=Puzsér Róbertnek elege van a teljes elitből, és nem hajlandó lenyelni több békát sem|url=https://www.youtube.com/watch?v=yXPJo7F00Z8|language=hu}}</ref> adott válasz - megképzésének össztársadalmi igénye létrehívta a Állampolgárok a centrumban Egyesületet, amely közösségi finanszírozásból, civil aktivisták segítségével összegyűjtötte az őszi önkormányzati választásokon való részvételhez szükséges ajánlásokat, így Puzsér Róbertet az egyesület képviseletében, a Nemzeti Választási Bizottság Budapest főpolgármesteri címre jelöltként nyilvántartásba vette.

== A Program ==
A Sétáló Budapest program<ref>{{Cite journal|title=Contribute to setalo-budapest/program development by creating an account on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program|date=2019-09-21}}</ref> Budapest legégetőbb problémáira, de elsősorban a fokozott autó központúságra kínál alternatívát, egy központi, összefüggően bejárható sétálóövezet kialakításával, valamint annak mintájára kerületenként is érvényesíteni kívánja az élhető, zöld és emberközpontú szemléletet.

A program bevezetőjéből kiderül, hogy annak kidolgozásakor fundamentális szempont volt, hogy a politikai hagyományokkal szakítva az ne ígérjen vagy kínáljon olyan vállalásokat amelyekre az Önkormányzat hivatalának jogi vagy pénzügyi lehetősége nincs, ugyanakkor a legmagasabb szakmai színvonalat képviselje, mindenek előtt szem előtt tartva a városban élők érdekeit.

Ezt a szakmai igényességet alátámasztja, hogy több mint 70 szerző - köztük közlekedés-mérnökök, közlekedés- és várostervezésben, urbanisztikában, vállalkozás szervezésben jártas szakemberek - több hónapos, összehangolt munkájával állt össze a dokumentum. A szerzők közül néhányan nevük feltüntetését nem vállalhatták.

A 150 oldalas, 11 fejezetből álló dokumentum<ref>{{Cite web |title=Sétáló Budapest 2019 Program - Program.pdf |url=https://drive.google.com/file/d/1wFcQU3gOHMsR8KOZ1H_lVRZx_oUdubgS/view?usp=embed_facebook |work=Google Docs |accessdate=2019-09-21}}</ref> a 2019-es választások idején nemcsak szakmai alapossága, társadalmi hasznossága és a nagyvárosi életmódra felmerülő kérdésekre adott válaszok tekintetében tekinthető iránymutatónak, hanem azért is mert a többi aspiráns párt által támogatott főpolgármester jelölt egyike sem állt elő dokumentált tervvel Budapest jövőjét, élhetőségét illetően. Valójában ez az eredmény igazolni látszik azt a feltevést, hogy a Centrum civil bázisa képes politikai precedenseket teremteni. Jelen esetben precedensnek tekinthető, hogy - ugyan a mai politikai kultúra módszeresen erodálta el a választási programalkotás folyamatát és azt lezüllesztette a bazári kereskedők ígéreteinek színvonalára - a program nem a választók vágyainak kielégítését hanem elsődleges érdekeit szolgálja.

A program &#x22;az élhető város&#x22; és &#x22;zöld alternatíva&#x22; kifejezések említésével jelenik meg leggyakrabban a hírportálok és videómegosztók felületén de ezeken a címszavakon messze túlmutató témaköröket érintve kíván Budapest problémáira választ adni.

=== A programalkotás folyamata ===
A programkészítés az alábbi lépések mentén zajlott:

* 60 oldalas belső vitairat készítése
* Civil szervezetek visszajelzése és véleményezése
* A program részleteinek publikus megvitatása során elhangzott visszajelzések beemelése a programba
* Programbemutató

=== A Program tartalmi elemei ===

* A '''fővárosi önkormányzás szervezeti kérdései'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 1 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/001-fovarosi-onkormanyzas-szervezeti-kerdesei.md#a-f%C5%91v%C3%A1rosi-%C3%B6nkorm%C3%A1nyz%C3%A1s-%C3%B6nkorm%C3%A1nyz%C3%A1s-szervezeti-k%C3%A9rd%C3%A9sei|date=2019-09-21}}</ref> fejezet tisztázza az Önkormányzat működésének alapfeltételeit, a kerületekkel és elővárosokkal szoros együttműködésre való törekvés alapvető fontosságát, az agglomerációs önkormányzati társulás megalapítását. A teljes transzparencia, a közbeszerzések alapelveinek tisztázása mellett a döntés előkészítés - civil szervezetek és ellenzékük felé - nyitottá tételének fontossága jelenik meg és megfogalmazza, hogy a célok megvalósítása érdekében fel kívánja számolni a &#x22;politikai oldalak mentén&#x22; keletkezett törésvonalakat<ref>{{Cite web |title=Törzsi háború: Puzsér egy platóra került Vonával {{!}} Mandiner |url=https://mandiner.hu/cikk/20190905_torzsi_haboru_puzser_egy_platora_kerult_vonaval |work=mandiner.hu |accessdate=2019-09-21 |language=hu}}</ref>.

* A '''Városszerkezet'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 2 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/002-varosszerkezet.md#v%C3%A1rosszerkezet|date=2019-09-21}}</ref> témakör először is rendszerezi a város jelenlegi szerkezetéből adódó problémákat majd az emberközpontúság szempontjai mentén rendezési javaslatot kínál. Kitér az elhanyagolt és elhagyott területek hasznosítására, a belváros tehermentesítésének módjaira.

* A szerkezeti kérdéseket követően '''városarculati és örökségvédelmi stratégiát'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 3 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/003-varosarculat-es-oroksegvedelem.md#v%C3%A1rosarculat-%C3%A9s-%C3%B6r%C3%B6ks%C3%A9gv%C3%A9delem|date=2019-09-21}}</ref> határoz meg a program melyben fokozott közösségi szerephez jutnak a terek, az autós forgalom alól felszabadított zónák. Tervezi a műemlékek megelőző karbantartását és a város számára jól megjegyezhető arculatot alakít ki, elsősorban az üzletek és hirdetések tekintetében, majd tisztázza, hogy a Duna és a lakók között pedig szerves kapcsolatot kíván teremteni.

* A program - mind terjedelmében, mind pedig tematikájában - talán legfajsúlyosabb fejezete, a '''közlekedés'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 4 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/004-kozlekedes.md#k%C3%B6zleked%C3%A9s|date=2019-09-21}}</ref> igyekszik választ adni Budapest egyik legneuralgikusabb kérdésére és egyensúlyba kívánja hozni Budapest jelenlegi autó szemléletű közlekedésszervezését az emberközpontúsággal. A szerzők nem estek abba a hibába, hogy egy - a programban meghatározott léptékű - sétálózóna bevezetésének javaslatával ne térjenek ki az ezt támogató, megfelelő minőségű közösségi- és tömegközlekedés, valamint parkolási megoldások felvetésére, mindvégig szem előtt tartva az észszerű megvalósíthatóságot.

* Az eddigiekben egymásra épülő tematikát váltja a hulladékgazdálkodást és köztisztaságot érintő '''Városi környezet és környezetvédelem'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 5 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/005-varosi-kornyezet-es-kornyezetvedelem.md#v%C3%A1rosi-k%C3%B6rnyezet-%C3%A9s-k%C3%B6rnyezetv%C3%A9delem|date=2019-09-21}}</ref> című fejezet amely nem csak Budapest, hanem globális léptékű szemléletmód változásra ösztönöz. Célokat tűz ki a szelektív hulladékgyűjtés és -feldolgozás kérdéskörében és a lomtalanítás rendszerében kardinális változások eszközlését terjeszti elő.

* A '''Zöld infrastruktúra'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 6 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/006-zold-infrastruktura.md#z%C3%B6ld-infrastrukt%C3%BAra|date=2019-09-21}}</ref> témakör komoly terjedelmű megoldásrendszere nemcsak Budapest fogyatkozó zöldfelületének megóvásának, rehabilitációjának kérdéseire szeretne választ adni hanem tisztázza a város egyes szegmenseinek (úgy mint pl. kertvárosok, lakótelepek, barnazónák, stb.) zöldebbé, élhetőbbé tételét a zöld infrastruktúra fenntarthatóságának alapproblémáit is.

* A '''Főváros éjszakai gazdasága és nappali kultúrája'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 7 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/007-a-fovaros-ejszakai-gazdasaga-ez-nappali-kulturaja.md#a-f%C5%91v%C3%A1ros-%C3%A9jszakai-gazdas%C3%A1ga-%C3%A9s-nappali-kult%C3%BAr%C3%A1ja|date=2019-09-21}}</ref> fejezetben az utóbbi évek belvárosi, ingatlanpiaci helyzetének megváltozásából és a jelenlegi tömegturizmusból adódó konfliktusok feloldására találunk lehetséges megoldásokat. Fontos szempontnak tekinti, és egyensúlyt kíván teremteni az éjszakai szórakozóhelyek, a turizmus és a lakhatáshoz, pihenéshez való jog között. Ellenpontot kíván állítani a tömegkultúrának azzal, hogy támogatni kívánja az igényes szórakozás lehetőségét.

* A budapesti lakhatási problémák enyhítésére, felszámolására próbál megoldást kínálni a '''Lakhatás és hajléktalanság'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 8 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/008-lakhatas-es-hajlektalansag.md#lakhat%C3%A1s-%C3%A9s-hajl%C3%A9ktalans%C3%A1g|date=2019-09-21}}</ref> fejezet. Budapesten lakások ezrei állnak üresen, miközben társadalmi csoportok szorulnak az utcára vagy szabályozatlan - és számukra hátrányos - körülmények között próbálnak a megélhetés és a lakhatás között egyensúlyozni. A szociálisan rászorulók, fiatalok és idősek számára is létkérdésnek bizonyuló lakbér kérdésben vet fel - többek közt - megoldást ami hidat képezhet a piaci és szociális bérlési alternatívák között. A hajléktalanság problémájára inkább a megelőzésben, a családok egyben tartásának támogatásában vet fel javaslatokat.

* '''Szociális ellátások és egészségügy'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 9 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program|date=2019-09-21}}</ref> - a kormányzatok sajátos hozzáállása az egészségügy és szociális ellátások problémájához valamint az önkormányzatok szinte zéró mozgástere szigorú határvonalat jelöl ki a lehetőségek között. A kerületek közötti koordináció, egységes előjegyzési betegirányítási rendszer és az egészségmegőrzés, megelőzés szintjén lát a program alkotója beavatkozási lehetőséget.

* Bölcsődék, óvodák, iskolák, '''Oktatásügy és ifjúságpolitika'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 10 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program/blob/master/010-oktatasugy-ifjusagpolitika.md#oktat%C3%A1s%C3%BCgy-ifj%C3%BAs%C3%A1gpolitika|date=2019-09-21}}</ref>. Elsősorban egy egységes szemléletben, magán- és alapítványi intézményekkel szoros együttműködésben konszolidálná az ifjúságpolitikai feladatokat, az oktatást. Felhívja a figyelmet a súlyos mértékben központosított rendszer által szűkre szabott mozgástérre és keresi azokat a pontokat ahol az ifjúság- és gyermekvédelem témakör mentén támogatást nyújthat.

* A '''Vállalkozások és magángazdaság'''<ref>{{Cite journal|title=setalo-budapest/program Chapter 11 on GitHub|url=https://github.com/setalo-budapest/program|date=2019-09-21}}</ref> kérdéskörre is kitér a program. A vállalkozások tekintetében a fogyasztók számára átláthatóságot, a megbízhatóságot támogató elképzeléseket, startup központok felállítását és az innovácó támogatását tartja kívánatosnak a szerző.

=== A Program hivatalos összefoglalója ===
Tekintettel arra, hogy a teljes program szöveg terjedelme mintegy 150 oldalt tesz ki, az alkotók szükségesnek látták, hogy arról egy rövidített változatot<ref>{{Cite web |url=https://setalobudapest.hu/wp-content/uploads/S%c3%a9t%c3%a1l%c3%b3-Budapest-%c3%96sszefoglal%c3%b3-24-pont.pdf |title=Sétáló Budapest program - rövidített változat |accessdate=2019-09-19}}</ref> is publikáljanak.

== Kritikák a programmal kapcsolatban ==
A nyomtatott- és online média viszonylag érintőlegesen foglalkozott a programmal<ref>{{Cite journal|title=Puzsér Róbert a Kossuth Rádióban a Sétáló Budapestről beszél {{!}} 2019.09.20.|url=https://www.youtube.com/watch?v=qTSP5jMiu1Y|language=hu}}</ref>. A kritikai hangok elsősorban az ellenzéki oldalt képviselők részéről fogalmazódtak meg, ami leginkább abban merült ki, hogy Puzsér Róbert indulásával a kormánypárti főpolgármester leváltását célzó ellenzéki összefogástól von el értékes szavazatokat, ami szemben áll azzal, hogy ezt a nézetet még az ellenzéki összefogást támogató [https://www.valaszonline.hu/2019/09/18/ungar-peter-lmp-ellenzek-interju/ politikai szereplők sem osztják].

Egy másik általános megközelítés a program jelentőségét igyekszik elérvényteleníteni azzal az érveléssel, hogy az megvalósíthatatlan ha nem találkozik kormányoldali támogatottsággal, esetleg az a megvalósítást politikai okokból igyekszik gátolni, a forrásokat elvonni. Ezt a vélekedésnek némiképp alátámasztani látszik Gulyás Gergely Miniszterelnökséget vezető miniszter kijelentése<ref>{{Cite web |title=Gulyás megerősítette: ha Karácsony nyer, érvényét veszti a Budapest és a kormány közti 1000 milliárdos megállapodás |url=https://444.hu/2019/09/12/gulyas-megerositette-ha-karacsony-nyer-ervenyet-veszti-a-budapest-es-a-kormany-kozti-1000-milliardos-megallapodas |work=444 |date=2019-09-12 |accessdate=2019-09-21 |first=Botos |last=Tamás}}</ref>, bár - annak aggályos üzenetértékétől eltekintve - nem ismert a Miniszterelnökség álláspontja, magát a Sétáló Budapest programját illetően.

A kritikák fennmaradó része jellemzően [[Puzsér Róbert]] városvezetési alkalmasságát kérdőjelezi meg, amelyre az általa életre hívott civil szerveződés és a fent említett Sétáló Budapest program megalkotása - amennyiben az megvalósítható szakmai és politikai programot képvisel - lehet mérlegelendő, érvényes válasz.

== A Program támogatottsága ==
A választási részvételhez szükséges 5000 érvényes támogatói aláírást meghaladó 6316 ajánlás<ref>{{Cite web |title=Több, mint hatezer ajánlást sikerült összegyűjtenie Puzsér Róbertnek, így indulhat a főpolgármesteri címért « Mérce |url=https://merce.hu/2019/09/06/elegendo-ajanlast-gyujtott-ossze-igy-hivatalosan-is-indulhat-a-fopolgarmesteri-cimert-puzser-robert/ |work=Mérce |date=2019-09-06 |accessdate=2019-09-21 |language=hu}}</ref> megszerzése arra enged következtetni - miközben ismert, hogy a civil szférából érkező aspiránsok messze nem azonos körülmények mellett tudnak kampánytevékenységet folytatni mint a párttámogatásokat élvező jelöltek -, hogy a választói elérések és a kihasználható médiafelületek arányában a fővárosban van számottevő igény az Egyesület által meghirdetett zöld, transzparens és értékalapú politizálásra.

A támogatók között feltűntek [[Schiffer András]]<ref>{{Cite web |title=Puzsér Róbert |url=https://www.facebook.com/Robert.Puzser/posts/2406614852747647 |work=www.facebook.com |accessdate=2019-09-21 |language=hu}}</ref> és [[Vona Gábor]] <ref>{{Cite web |title=Sétáló Budapest 2019 |url=https://www.facebook.com/SetaloBudapest/posts/2432156397061598 |work=www.facebook.com |accessdate=2019-09-21 |language=hu}}</ref> korábbi politikai szereplők is, akik aktív politikai pályafutásuk idején két, egymástól markánsan különböző nézetet képviselő párt vezetői tisztségét töltötték be.

<references />
